---
title: "0.1 教程简介"
excerpt: "欢迎！"
---
## 欢迎！

欢迎来到本教程！首先我想说的是，这个教程旨在让学习C++更加轻松。不像很多其他的网站和书，本教程不需要你拥有任何编程经验。

在学习过程中，我会教会你需要了解的一切，同时还会伴有非常多的实例。

无论你把学习C++当作兴趣培养又或是为了专业开发目的，你都来对地方了！

*“这个教程把C++的概念与编程讲的淋漓尽致！我曾读过《C++程序设计原理与实践》这本书，此书作者是C++的创始人：比雅尼·斯特劳斯特鲁普，但这本书反而还没有这个教程讲解的清楚……这个网站从一开始就把概念说得很清楚，解释了你需要知道的一切。神奇的是，这个教程似乎能知道我不清楚什么，以及我需要知道什么。这几乎就像未来的我回到过去，告诉我自己会犯什么错误。”*
## 课程框架

在本介绍性章节（第0章）中，我们旨在给你一些背景知识，包括什么是C++，它是如何被创造出来的，它的程序是如何工作的，以及你需要安装什么软件来编写你自己的程序，本章节中你甚至将编写你的第一个C++程序。

后续章节将探讨C++程序的不同组成部分。在第1章中（注意区分第0章和第1章），你将对很多基本的C++概念有一个初步了解，这样我们就可以开始编写一些简单的程序了。再往后的章节我们将深入学习这些概念，或是继续介绍一些新概念。

每一章节都会有一个主题，一个章节里的课节通常都与该章节的主题相关。我们不会建议你在每一课或每一章上具体花费多少时间，你只要以你觉得舒服的速度来学习就可以了。

## 目标

在我们正式开始之前，咱们先强调一下这个教程的几个重要目标。

* 我们将涵盖C++和编程本身的相关知识点。传统的教科书在教授某个编程语言的基础知识方面做得不错，但它们往往不会讲与语言相关的编程问题。例如，书中会省略编程风格、常见错误、调试、好与坏的做法以及测验部分。这样当你读完那本书时，你可能明白了如何运用那一语言编程，但你也很有可能养成了一些坏习惯，而这些坏习惯以后就会给你带来麻烦了！这系列教程的目标之一就是确保这些额外的问题都能在相关章节中得到讨论。当你学完后，你不仅将了解如何用C++编程，同时也会学习到在其他编程语言中同样重要的概念和习惯，可以说这两点都很重要。

* 我们将提供大量的实例。大多数人可以从实例中学到的和从阅读文本中学到的一样多，甚至会更多。本教程将努力提供大量清晰简明的例子，向你展示如何应用你学习过的概念。我们还将（尽可能）避免两件事：第一，省略号，也就是为了节省篇幅而省略了例子中一些重要但不明显的部分；第二，从来没有解释过一个新概念，却把它引入到例子和教程当中去。这两种情况都很容易导致你卡在某个地方搞不明白。

* 我们会提供练习程序。许多课程和章节的结尾都会有一些练习，你可以尝试自己解答，同时我也会附上答案。你可以将你的答案与我们提供的答案进行比较，看看我们做得有什么不一样的。或者如果你没做出来，也可以看看我是如何解答这道题目的，然后你就可以去重点关注那些你还没吃透的知识点了。

* 最重要的是：要享受编程的乐趣。编程真的可以是一件很有意思的事儿，如果你一直没有找到乐趣，那么你学编程的心态就没找好。疲劳或者无聊的程序员会经常犯错，这样的话调试代码往往就会比一开始就规范地编写代码花上更多时间! 通常情况下，如果你遇到了难题，可以去睡个好觉，明天早上再来处理这些问题，这样反而可以节省很多时间。

## 充分利用本教程

当你学习本教程时，我们会推荐一些做法来最大化你的学习效率。

* 亲手敲例子中的代码，不要复制粘贴。这将帮助你了解你经常会在哪里犯错，同时还能帮你熟悉编译器发出的警告和错误。不要只是不过脑子地抄写代码——动脑子想想你输入的每一行代码都是干什么的，以及它对整个程序有什么作用。如果遇到了你不理解的东西，那你就需要进一步探索和复习了。

* 当你在你的程序中犯错或发现错误时，请一定要修复它们。在向别人寻求帮助之前，试着自己解决问题。学习如何发现和修复错误是你要学习的一个关键技能。不要跳过关于如何使用调试器的学习（我们将在以后的章节中解释如何使用它）——它是找出你的程序哪里出错了的一个关键工具。

* 用我们提供的例子做做实验。试着改动一些数字和文字，看看会发生什么。像这样修改程序来做些额外的事情（例如，如果一个程序把两个数字相加，那你可以试试用它把三个数字相加）。试着用不同方法来搞点破坏（例如，如果一个程序要求你输入一个数字，试着输入一个字母，看看会发生什么）。通过修改例子中的代码，你可以学到更多的东西，而不要仅仅照做。

* 花点时间来做课后测验。如果你是编程萌新，你可能会发现这些测验很有挑战性（这很正常，因为你的大脑正在适应编程的思维方式）。如果你第一次做错了，不要灰心。你可能需要尝试多种不同的方法才能摸索到正确答案。如果你真的卡住了，看一下答案也问题不大，但是一定要确保你真的明白了我们提供的答案是如何运行的再继续后续的课程。

* 运用你所学的概念编写你自己的简短程序，这将夯实你的学习基础，同时能让你把这些知识点记得更牢。

OK，接下来我们开始进入正题吧！